[:contents]



## はじめに
私はapple製品が好きです。  
特に、apple製品どうしのシームレスな連携((ipadで文献読みながら、引用したい図をスクショ→macbookのパワポにコピペ、iphoneで開いていたページをそのままワンクリックでmacで開くなど))、そして**トラックパッドの操作性とカスタマイズ性**((いずれ記事にしたいのですが、[BetterTouchTool](https://folivora.ai/)という有料アプリが神です))に惚れ込んでいます。  
いつもm1 macbook airちゃんをカタカタして色々やっています。しかしどんなに素晴らしいmacbook airちゃんでも

* ノートPCだとパワー不足な作業  
* ドングルが入ったPCでないと操作できないソフト  
* windowsしか対応していないソフト

などなど、太刀打ちできないこともたくさん存在します。

<figure class="figure-image figure-image-fotolife" title="愛しのmacbook airちゃん">[f:id:ainem:20240819184416j:plain]<figcaption>愛しのmacbook airちゃん</figcaption></figure>

ところで、みなさまはPCサポートを受けたことはありますか？電話でサポートを受けながらPCを遠隔操作してもらって…みたいなやつです  
このような遠隔操作を**リモートデスクトップ**と呼びます

**リモートデスクトップ**を使えば、**macbookでなんでもやりたい**なんて夢が、叶うのです！

今回の記事では、リモートデスクトップについて、安全性についてをメインに書きました。この記事が役に立つことを祈っています！

## **リモートデスクトップ**とは
物理的に離れた場所にあるコンピュータを、ネットワークを介して操作する技術です。  

リモートデスクトップを利用すると、接続先のコンピュータの画面を端末に表示しながら、端末のキーボードやマウスを使ったり、タップ操作などで操作することができ、離れたところからも接続先のコンピュータを使うことができるようになるのです！

<figure class="figure-image figure-image-fotolife" title="リモートデスクトップの仕組み">[f:id:ainem:20240819184233p:plain]<figcaption>リモートデスクトップの仕組み</figcaption></figure>

wikipediaの[https://ja.wikipedia.org/wiki/リモートデスクトップ:title]の項には、リモートデスクトップを実現するソフトウェアがいくつも列挙してありますが、今回はその中で、導入が簡単・セキュリティがしっかりしている[https://remotedesktop.google.com/:title]を紹介したいと思います。

## **安全性**について
この仕組み、悪用できたら何でもアリですよね？  
実はnetflixで話題の「地面師たち」でもリモートデスクトップが登場しています。
<figure class="figure-image figure-image-fotolife" title="「地面師たち」めちゃくちゃおもしろかったです">[f:id:ainem:20240821185623p:plain]<figcaption>「地面師たち」めちゃくちゃおもしろかったです</figcaption></figure>  
第2話でニンベン師長井はホテルの端末にリモートデスクトップを仕掛け、見事ハッキングを成功させています。    
以下netflixを繰り返し見て写経した、劇中に表示されていた画面です((これはリモートデスクトップのソフトfreerdpをパッケージマネージャapt　dnf　brewで３度もインストールしようとしています、この面白さ、伝わる人に伝われ！ｗ))
```
sudo apt update sudo apt install freerdp2-x11
sudo dnf install freerdp
root@e049ecc733df:/# brew start freerdp /v:455.546.646.777
```

怖いですねーー怖いです。リモートデスクトップコワイ。  
…実際には、簡単には悪用されることがないように、セキュリティ対策がなされていますので、詳しく説明します。

### **Googleアカウントのセキュリティ**
Chrome リモートデスクトップを利用するには、接続元と接続先の両方で同じGoogleアカウントにサインインしている必要があります。**このため、Googleアカウントのセキュリティを強化しておくことで、リモートデスクトップ利用時の安全性を高めることができます**。セキュリティ対策が十分に講じられていれば、アカウントが不正にアクセスされるリスクを大幅に減らすことが可能です。

1. **2要素認証**<br>[f:id:ainem:20240822153145p:plain]
2要素認証は、Googleアカウントのセキュリティを飛躍的に向上させる重要な機能です。通常のパスワードに加えて、もう一つの認証方法を追加することで、セキュリティが強化されます。具体的には、ログイン時にスマートフォンに送られる確認コードを入力したり、認証アプリでログインを承認したりする手順が追加されます。この方法を導入することで、仮にパスワードが第三者に漏洩した場合でも、不正アクセスを未然に防ぐことが可能です。

2. **セキュリティ通知**<br>
Googleは、アカウントの安全を守るために、異常なログイン活動が検出された場合や、新しいデバイスからログインが試みられた際に、即座にアカウント所有者に通知を送信します。例えば、通常使用していない国や地域からのアクセスがあった場合、すぐに通知を受け取ることができます。この通知を受けたユーザーは、速やかに不正アクセスの可能性を確認し、必要に応じてパスワードの変更やアカウントのロックなどの対策を取ることができます。不正アクセスを受けたとしても、被害が拡大する前にすぐに対応することができるわけですね。

3. **セキュリティチェック**<br>
Googleが提供している「[セキュリティチェック](https://myaccount.google.com/security-checkup)」ツールは、アカウントのセキュリティについて、改善点などを一覧で確認できる便利な機能です。

特に、2要素認証の設定は非常に重要で、もし設定していなければ、まず設定してから、読み進めてください！

### リモートデスクトップのための**PINコード**
PINコードとは、その端末でだけ有効な、何桁かの数字です。他の端末では使えないため、流出しても大丈夫です。（流用しないようにしましょう）  
googleアカウントのセキュリティを突破された、あるいはGoogleアカウントにログインしたまま端末を放置してしまっても、PINコードが設定されていれば、第三者が勝手にリモートデスクトップを使用することを防ぐことができます。もしgoogleアカウントのログイン状態を保持している場合は、PINコードは端末に記憶させないで毎回入力する方が安心です。

### **通信の暗号化**
chromeリモートデスクトップでは、webrtcの規則に沿って通信は暗号化されているため、盗聴のリスクは十分低いと言えます。

### リスクについて…インターネット接続の危険性
Chromeリモートデスクトップでは、接続元（クライアント）、接続先（ホスト）のPCそれぞれをインターネットに接続する必要性があります。  
これはセキュリティ上でのリスクと言えます。よりセキュアにリモートデスクトップを行いたいのであれば、インターネットを介さない他の方法を検討すべきです。  
ただし、これは「すべての器具を滅菌すべき」ぐらいの極論なのでは？と感じています。

セキュリティ対策のため、Chrome リモートデスクトップで`接続できるIPアドレスを制限すべき`などと書いてあるブログもあるのですが、Chrome リモートデスクトップにはIP制限の機能はありません。なので、Googleアカウントのセキュリティを強化する必要があるわけです。  
逆に言えばGoogleアカウントのセキュリティ対策を怠らなければ、安全にリモートデスクトップを行えるのではないか、と私は考えています。  
**もちろん、患者情報など、機密情報を扱うPCにリモートデスクトップを使う場合には施設の責任者の許可を必ず得てくださいね。**



## 導入方法
Chrome リモートデスクトップのインストール方法を詳細に説明しようと思ったのですが、こちらのブログがとっても丁寧でしたので、導入にあたってはぜひこちらをご覧になってください。手抜きじゃないよ！！！！！
[https://www.pckujira.jp/blog/blog/content/9166/?srsltid=AfmBOoqWMgCsblGuCVlN6AB8O6K16xgV9BBKTXMsbJHF9H7CKeABL_zI:embed:cite]


## おわりに
今回の記事はこれで終わりです。これでmacbookからWindows機を動かして実質的なブートキャンプ！だったり、


CTのセグメンテーションデータの活用については、こんなことを準備しています！乞うご期待！

[https://x.com/lacramydent/status/1823650047663464576?s=46:embed]

