みなさま、お久しぶりでございます。
熱しやすく冷めやすいラクラミでございます。
前回の更新から大分間が空いてしまいました…

今回は技工物の納期をパッと見で確認できる技工納期表を作ってみましたので公開します！
エクセルファイルで、マクロも使用していないため、色々制限のある職場でも安心ですね！

[<font size=5><strong>こちら</strong></font>](https://1drv.ms/x/c/5bf4ae81701188e6/ESQCdLJE8OhKmCYAghZ02y4BnrIB43NABfGmPyUsbBPDwg?e=TSUaR3)からダウンロードして使ってください。


## 納期表(カレンダー形式)
<figure class="figure-image figure-image-fotolife" title="デザインセンスがないのでシンプルです">[f:id:ainem:20241105183032p:plain]<figcaption>デザインセンスがないのでシンプルです</figcaption></figure>

## 納期表(表形式)
<figure class="figure-image figure-image-fotolife" title="縦のプリントを想定した、表形式です">[f:id:ainem:20241105183123p:plain]<figcaption>縦のプリントを想定した、表形式です</figcaption></figure>

## 使い方
### **config**
<figure class="figure-image figure-image-fotolife" title="configシート">[f:id:ainem:20241105183302p:plain]<figcaption>configシート</figcaption></figure>
`config`シートで設定します。

作りたい表の年、１つの日付に対して表示する納期の数、納期（中◯日＝◯営業日として、最大５つ設定できます）、休業日（日〜土、祝が設定できます最大５つ）を設定し、
<figure class="figure-image figure-image-fotolife" title="月はドロップダウンリストから選びます">[f:id:ainem:20241105183515p:plain]<figcaption>月はドロップダウンリストから選びます</figcaption></figure>
印刷したい月を選択すると`カレンダー風`, `カレンダー風(編集可)`, `表形式`, `表形式(編集可)`のそれぞれのシートに納期表が表示されます。  
`(編集可)`と書かれたシートは編集可能なので、好きなデザインにすることができます。

### **休日の設定**
政府の発表した2024~2025年の日本の祝日に対応していますが、お盆休みや年末年始などは`休日`シートに入力する必要があります。
<figure class="figure-image figure-image-fotolife" title="祝日たくさんほしい">[f:id:ainem:20241105183810p:plain]<figcaption>祝日たくさんほしい</figcaption></figure>  
この例のように、A列に日付(YYYY/M/d)B列に休日の名前（`カレンダー風`には名前も表示されます）を設定してください。

ファイルは自由に編集可、再配布可能です。みなさまのお役に立てるよう祈っています！

説明とか読み飛ばしちゃう方へ、記事の冒頭にもリンクがありますが、再掲します
[<font size=5><strong>こちら</strong></font>](https://1drv.ms/x/c/5bf4ae81701188e6/ESQCdLJE8OhKmCYAghZ02y4BnrIB43NABfGmPyUsbBPDwg?e=TSUaR3)からダウンロードして使ってください。


要望などがございましたらX（[@lacramydent](https://x.com/lacramydent?s=21)）やこの記事へコメントしてくださいますと幸いです。可能な限り対応します！
