TwitterのDMで３名からご相談していただきました。
Slicerの画面が途中で止まるというものです。


## どんなエラーが起きる？

どうやらDentalSegmentatorで使っているacvl_utilsというモジュールのインストール時にエラーが起こるようになっているようです

[https://github.com/gaudot/SlicerDentalSegmentator/issues/21:embed:cite]

[https://discourse.slicer.org/t/dental-segmantator/40519/2:embed:cite]

対策としてはacvl_utilsのバージョンを指定してインストールすることになります。

## 対策

### **Python Consoleの表示**
まずslicerを起動して、右上にある
<figure class="figure-image figure-image-fotolife" title="python consoleボタン">[f:id:ainem:20241219101253p:plain]<figcaption>python consoleボタン</figcaption></figure>
こちらをクリックします。
すると、画面下の方に
<figure class="figure-image figure-image-fotolife" title="python console">[f:id:ainem:20241219101354p:plain]<figcaption>python console</figcaption></figure>
このような、英字だらけの領域が表示されるはずです。
そこをクリックして、エンターキーを押すと
`>>>`が表示されるはずです。

### **Python Consoleでpip_installを実行**
`>>>`が表示されたら、そこに
```bash
pip_install("acvl_utils==0.2")
```
と入力し、エンターキーを押してください。すると、いかにもハッカー！って感じの文字がずらーっと表示されるはずです。

うまく行けばこれで治っているはずですが
それでもうまくいかない場合、以下のコマンドも同様に試してみてください。
```bash
pip_install("tqdm")
pip_install("blosc2")
pip_install("nibabel")
pip_install("dynamic_network_architectures")
pip_install("batchgeneratorsv2")
pip_install("matplotlib")
pip_install("seaborn")
```

これでもうまくいかない場合、是非私までご相談いただければ、使えるようにお手伝いさせていただきます！

[https://x.com/lacramydent?s=21]





## (別の話題)DICOMが読み込めない…
他に、自前のDICOMデーターが読み込めない、という相談も受けているのですが…
これはCTから出力されるDICOMデータの形式がメーカーによって様々あることが原因のようです。
私も現在調査中です（読み込めないDICOMが手元にあり、色々試しましたがSlicerでは読み込めていません…）
こちらについて、なにか情報をお持ちの方がいらっしゃいましたら、是非コメントかDMをいただけましたら幸いです…！
