この記事は[ゼロから始める生成AIセミナー](https://peatix.com/event/4361342/view)のセミナー導入部「生成AIを触ってみよう」までのスライド・内容をまとめたものです。セミナー内容は４つぐらいの記事にわけて投稿していく予定です。  
この記事を読めば、「生成AIってなに？」状態からでも、「実際に自分のスマホでChatGPTを使う」まで、全部ひとりでできます！  
セミナーを開催できたのは、運営してくださった原嶋先生や、準備期間中に家事育児を引き受けてくれた奥さんのおかげです。ほんとに感謝しかありません。

そんなわけで、この記事には投げ銭ボタンをつけています。いただいた分は、原嶋先生にこっそりお礼したり、奥さんにちょっといいワインを買ったりする予定です。

もし`いい記事だったな` `原嶋先生すごい` `奥さん偉っ`と感じていただけたら、応援してもらえるととても嬉しいです。

<script src="https://codoc.jp/js/cms.js" data-css="rainbow-square" data-usercode="ZT9mEjj5MQ" charset="UTF-8" defer></script>
 <div id="codoc-entry-4IJ6Ilo0AQ" class="codoc-entries" data-without-body="1" data-support-message="👋 応援はこちらから！コーヒー1杯分の投げ銭、大歓迎です☕️「ゲストとして決済」なら会員登録不要です"></div>


[:contents]


## **目的**
**生成AI**（ChatGPTやGeminiなど）を使ってみたいけど、「なんだか難しそう…」と感じているあなたに向けて今の**生成AIの等身大を伝えたい！！**という思いで書きました。

- **ゼロ知識**でも大丈夫：スマホやパソコンが苦手な方でも、一歩ずつ分かりやすく説明します。
- **ゼロ予算**でも始められる：今、各社がこぞって無料枠を提供中。使わないなんてもったいない！

ぜひこの記事をきっかけに、生成AI活用の「はじめの一歩」を踏み出してみていただきたいんです、始めましょう、すぐに！コワクナイヨ！！！！！


## 生成AIってなんだ？

### **アイスブレイク：実はみんなAI使ってます**

では最初にアイスブレイク[^1]として、ひとつ質問です。

[https://strawpoll.com/xVg7160VGyr:embed:cite]


（↑クリックで投票できます）

この質問、セミナーでも聞いてみたのですが、ほとんどの方が「使ったことある」と答えてくれました！

でも実は、「使ったことない」って人も、気づかぬうちにAIに助けられてる可能性大なんです。

- QRコードの読み取り
- 美肌加工アプリ
- Amazonのおすすめ商品
- 天気予報アプリ
- ルート検索（Googleマップとか）

…はい、これ全部、AIの力が使われてます。

つまり、生成AI（ChatGPTとか）に限らなければ、**私たちはすでにAIと共に生活してる**んです。

（「使ったことない」に投票する人が多数かな…と思ってスライド用意してたんですけど、さすがみなさん、バッチリ活用してらっしゃる…！）

### **そもそもAIってなに？**

AIは、単なる「計算する機械」ではありません。
たとえば電卓は、入力された計算式に対して正確な答えを一瞬で出しますが、自分で考えることはありません。つまり、電卓はAIではないんです。
では、AIとは何なのでしょうか？
日本人工知能学会の定義によると、

> 人工知能とは、大量の知識データに対して、高度な推論を的確に行うことを目指したもの

少しかみ砕くと、
> 「大量の情報を**学習**して、自分で**考え**、そこから**予測**するプログラム」

と言えます。

たとえば、先ほどお話しした天気予報アプリもそのひとつ。
これまでの天気データを**学習**し、明日の天気を**予測**して、みなさんに天気予報として提供してくれています。

また、翻訳アプリでも多言語の膨大な文章を**学習**し、ある言語から別の言語の表現を**予測**することで、翻訳を実現しています。

では、**生成AI**[^2]――たとえばchatGPTは、いったい何を学び、何ができるようになったのでしょう？

生成AIが学習したのは、人間が読むのに**約6300年**かかるとも言われる、**膨大な量の文章**です。
その文章から**言語を紡ぐ力**を学び取りました。

<figure class="figure-image figure-image-fotolife" title="生成AIは膨大な文章から言葉を紡ぐ力を学んだ">[f:id:ainem:20250601221938p:plain]<figcaption>生成AIは膨大な文章から言葉を紡ぐ力を学んだ</figcaption></figure>

その結果…

- 要約・翻訳
- プレゼンやセミナーのアイデア出し
- プログラミングのコード作成
- 丁寧なメール文の下書き
- レシピの提案(**オススメ**の使い方です)
- 物語の創作
  
まで、幅広く活躍できるようになったのです。

### **生成AIの活用例**
以下のリンクは、実際の私と生成AIとの会話です。  
どんな目的で、どんな風に使っているかイメージできるでしょうか？！

<figure class="figure-image figure-image-fotolife" title="凝らずに作ってもまあまあの出来ではないでしょうか">[f:id:ainem:20250601222120p:plain]<figcaption>凝らずに作ってもまあまあの出来ではないでしょうか</figcaption></figure>
#### [ホワイトニングの院内掲示作製](https://chatgpt.com/share/683a4668-2d10-8008-8122-50556ef6c620)
画像を作るときはいきなり画像を作らせず、細かいことを決めてから作るのがコツです！

<figure class="figure-image figure-image-fotolife" title="カタい文章は生成AIと相談して作ってます">[f:id:ainem:20250601222202p:plain]<figcaption>カタい文章は生成AIと相談して作ってます</figcaption></figure>
#### [値上げのお知らせ文](https://chatgpt.com/share/683a47c4-94f8-8008-bc77-b5b04b9bbfa9)
こういう堅苦しい文章作るの、億劫ですよね、でもまずchatGPTに作ってもらえばそれをたたき台にしてスタートダッシュ決められます！

<figure class="figure-image figure-image-fotolife" title="生成AIは音声→文字起こし→要約が得意">[f:id:ainem:20250601222256p:plain]<figcaption>生成AIは音声→文字起こし→要約が得意</figcaption></figure>
#### [電話応対マニュアル作製](https://chatgpt.com/share/683a4904-0e18-8008-98e5-fc820bac89c8)
先輩にインタビューした内容を録音して、なんらかの方法で文字起こしすれば、こんな風にそこからマニュアル作りだって！

#### [(応用編)ホワイトニング後のCR充填の接着についての論文検索](https://chatgpt.com/share/683a4bed-66e4-8008-863d-886cf483983c)
いずれ解説する「プロンプトエンジニアリング」を応用すれば、無料枠のなかで多機能な論文検索も可能です！

どうでしょう！？業務に活かせるイメージがわきましたか？

### **生成AIはなにがすごいの？**
さきほどの例を読んでいただけたら、私が普段あんまり難しい指示を与えているわけではないことがわかっていただけたと思います。（最後の論文検索は除く。あれはガチガチに指示を改良しています）  
まるで、同僚に仕事をお願いするような感じで話しかけています。

---

80年くらい前に、「人工知能の父」とも言われる数学者チューリングがあるテストを考えました。  
> 「もし、文字だけの会話で“相手が人間かどうか”が見分けられなかったら、それってもうAIは人間っぽいってことじゃない？」

それが、いわゆる**チューリングテスト**[^3]。  
開発から80年経った今でも、AIの“人間らしさ”を測る指標として使われています。

そしてなんと今年。ChatGPTがこのテストで、**7割以上の人に“人間だ”と間違われた**んです！[^4]  
すごない！？！？（語彙力）

つまり、「それっぽく話す」どころか、   
**“自然に人間とやりとりできる”レベルにまで来ちゃってる**ってことなんです。

---

ここで、みなさんにもchatGPTの威力を体験していただくためにチューリングテストっぽいものを用意しました！

[https://strawpoll.com/e2naXlDreyB:embed:cite]
（↑クリックで投票できます）

この投票、セミナーではなんと真っ二つに割れました。  
私の[「聖なるアンパンマン爆誕」](https://x.com/lacramydent/status/1700371254296060051)が「AIっぽい」って思われるなんて…（いいねは３つ（少な））いや、そこはGPT-4.5の表現力がすごすぎたということで…！

---

で、何が言いたいかというと…

**生成AIの“すごさ”って、ただ計算ができるとかじゃないんです。**

- 絶妙な言い回しができる  
- ちょっとウィットに富んだ返しができる  
- まるで友だち・同僚・家族みたいに、仕事の相談・悩みの相談にのってくれる
  
<figure class="figure-image figure-image-fotolife" title="GPTくんは相棒（私が考えた…生成AIが作ったマスコットキャラです）">[f:id:ainem:20250601222349p:plain]<figcaption>GPTくんは相棒（私が考えた…生成AIが作ったマスコットキャラです）</figcaption></figure>

秘書、先生、プログラマー、料理人、…そして時には、ツッコミ役としても（笑）

**人間のように色々できることこそが、生成AIの真骨頂！**（そして、人間のようにときには間違うことも…）  
これが今、AIがここまで注目されてる理由のひとつなんです。


## **2大テーマ「今がチャンス」「信頼せよ、ただし検証せよ」**

<figure class="figure-image figure-image-fotolife" title="今がチャンス！信頼せよただし検証せよ！">[f:id:ainem:20250601222427p:plain]<figcaption>今がチャンス！信頼せよただし検証せよ！</figcaption></figure>

では、そんな生成AIとどう向き合い、どう使っていけばいいのか？
今日のセミナーで**特に**伝えたい2つのテーマがあります。
**今がチャンス！** そして **信頼せよ。ただし検証せよ！** の2つです。

### **今がチャンス！！**

実は今、生成AIを無料で触れる最大のチャンスなのです。

ChatGPTやGeminiなどのAIが1回動くだけで、重い処理になると**100円近くかかる**とも言われています。（と、セミナーで発言したのですが情報源を見つけられませんでした、すみません！従量課金方式の場合、chatGPT4oはそれぞれ原稿用紙100枚分の入出力で1ドルかかります。openaiの１日の運用コストで約9000万円かかっていると推定した記事もあります[^5]）  
それなのに、なぜ無料でサクサク使えるのか？

理由はシンプル。**今、この市場で覇権を取りたい**からです。

少し前に、PayPayやLINE PayなどのQR決済が“キャッシュバック合戦”を繰り広げていたのを覚えてますか？  
あれと同じ状況です。企業は最初の段階でユーザーに使ってもらって、「このサービス便利だな」と定着してもらいたい。だから、**今は赤字覚悟で無料提供してる**んです。

しかも最近のAIは**進化のスピードが半端ない**ので、触っているうちに「できること」がどんどん増えていきます。

最初は「あれ？意外とこれできないな…」って失望することもあるかもしれません。  
でもその先に、「自分じゃ絶対思いつかなかった！」っていうアイデアとか、「一人じゃだるすぎだった作業、任せられて超ラク！」みたいな経験が待ってます。

**だからこそ、「今、触ってる人」が圧倒的に得。**  
後から始めようと思っても、進化の波に乗れないとしんどくなる時期が来ます。

そうならないためにも、ぜひ今、はじめの一歩を踏み出しましょう。  
**始めるハードルは、思ってるよりずっと低いです。**
ではスマホを片手にレッツスタート！

### **chatGPTのインストール(iPhone)**
さて、ここからは実際にChatGPTをスマホで使うための手順です。

ChatGPTアプリは、OpenAI公式の“おしゃべりAI”アプリ。  
「LINEみたいな感覚でAIとチャットできる」「とにかく日本語が自然」なのが特徴です。  
もちろん無料枠から始められるので、初めての方でも安心です。

ほかのAIアプリや偽アプリもたくさん出回っていますが、**OpenAI公式のChatGPTアプリ**を使うことで、安全に、かつ最新のAI体験ができます。

これから紹介する手順で、あなたのスマホにも“AI”を迎え入れてみましょう！

**すでにインストールされている方は[最初にしてほしい質問](#最初にしてほしい質問)まで飛んでください**

#### **0. chatGPTの入手**

https://apps.apple.com/jp/app/chatgpt/id6448311069
まずはここをクリックするか、下のQRコードでapp storeを起動しましょう
<figure class="figure-image figure-image-fotolife" title="iphoneで読み込んでください">[f:id:ainem:20250601223406p:plain]<figcaption>iphoneで読み込んでください</figcaption></figure>


<figure class="figure-image figure-image-fotolife" title="コレと同じアイコン、説明文なのを確認してください">[f:id:ainem:20250601222933p:plain]<figcaption>コレと同じアイコン、説明文なのを確認してください</figcaption></figure>
`入手`をタップ  
`chatGTP`というややこしい名前の偽アプリもあるので注意です！！

#### **1. アプリを起動したら「続ける」->「新規登録」を選択**
<figure class="figure-image figure-image-fotolife" title="アプリ起動後の画面">[f:id:ainem:20250601223436p:plain]<figcaption>アプリ起動後の画面</figcaption></figure>
ChatGPTアプリを開くと「ChatGPTへようこそ」という画面が表示されます。
画面右上の`新規登録`ボタンをタップします。

#### **2. 認証方法の選択**
<figure class="figure-image figure-image-fotolife" title="新規登録がおすすめです">[f:id:ainem:20250601223458p:plain]<figcaption>新規登録がおすすめです</figcaption></figure>
今回はメールアドレスで登録する場合の例を紹介します。`新規登録` -> `続ける`をタップします。  
`Appleで続ける`などの選択肢もありますが、後にPCでログインすることも考えるとメールがおすすめです。

#### **3. メールアドレスの入力 -> パスワードの設定**
<figure class="figure-image figure-image-fotolife" title="パスワードは自分で決めます">[f:id:ainem:20250601223531p:plain]<figcaption>パスワードは自分で決めます</figcaption></figure>
「アカウントの作成」画面で、ご自身のメールアドレスを入力し、`続ける`をタップします。  
設定したいパスワードを入力し、`続ける`をタップします。

#### **4. メールアドレスの確認（認証コードの入力）**
<figure class="figure-image figure-image-fotolife" title="ワンタイムパスワードが送られてきます">[f:id:ainem:20250601223607p:plain]<figcaption>ワンタイムパスワードが送られてきます</figcaption></figure>
入力したメールアドレス宛に、ChatGPTから認証コード（ワンタイムパスワード[^6]）が届きます。
メールを確認し、記載された6桁の認証コードをアプリに入力してください。
> 例：「ChatGPTコードは422151です」と表示された場合は「422151」と入力します。

#### **5. 利用開始！！**
<figure class="figure-image figure-image-fotolife" title="さあ、AIの世界へようこそ！">[f:id:ainem:20250601223634p:plain]<figcaption>さあ、AIの世界へようこそ！</figcaption></figure>
氏名(規約を読みましたが、実名のほうが無難だと思います)と生年月日を入力し、使用上の注意点について確認できたら、利用を開始できます！！！

### **最初にしてほしい質問**
<figure class="figure-image figure-image-fotolife" title="このQRを読み込むとchatGPTに質問できます">[f:id:ainem:20250601223703p:plain]<figcaption>このQRを読み込むとchatGPTに質問できます</figcaption></figure>
<figure class="figure-image figure-image-fotolife" title="もしくは、ここをタップして以下の文章を入力してください">[f:id:ainem:20250601224316p:plain]<figcaption>もしくは、ここをタップして以下の文章を入力してください</figcaption></figure>
```
ナノ・オーラル合金で補綴はどう変わる？
```

めでたく利用開始できたら、ぜひ __最初に__ この質問をしてみてください。  
なんかすごい合金があるんですね…でもこれ…知らないぞ…

<figure class="figure-image figure-image-fotolife" title="ウソ合金">[f:id:ainem:20250601223734p:plain]<figcaption>ウソ合金</figcaption></figure>
そうです、これ、**嘘です**

### **信頼せよ、ただし検証せよ**
<figure class="figure-image figure-image-fotolife" title="信頼せよただし検証せよ">[f:id:ainem:20250601223756p:plain]<figcaption>信頼せよただし検証せよ</figcaption></figure>
超便利な生成AIですが、正しく使わないと、このようにスラスラとウソをつく“困ったヤツ”にもなってしまいます（もちろんAIに悪気はありません）。
でも、だからといって「生成AIは使うべきじゃない」という話ではありません。
たとえば、交通事故が怖いからといって車に一切乗らない、というのは極端ですよね。

車に乗るときは交通ルールを守り、シートベルトを締める。
同じように、生成AIを使うときも「事実かどうか確認する」ことが大切です。
正しい使い方を知って、安心して活用しましょう。

「なぜウソをつくのか？」「そもそもどうやって会話が成り立っているのか？」
次回『ゼロからはじめる生成AI入門② 生成AIのしくみ編』では、その仕組みをわかりやすく解説する予定です！

### **まとめ、そして応援のお願い**

ここまで読んでくださり、本当にありがとうございます。  
「よし、ちょっくらやってみよう！」と思ってもらえたなら、これほど嬉しいことはありません。

もし`次の記事も気になる！` `応援したい！`と思っていただけたら、ぜひご支援お願いいたします！セミナー記事以外（3Dプリンタ、3Dモデリング、プログラミング）の記事も頑張って書きますので…いずれ…
<script src="https://codoc.jp/js/cms.js" data-css="rainbow-square" data-usercode="ZT9mEjj5MQ" charset="UTF-8" defer></script>
 <div id="codoc-entry-4IJ6Ilo0AQ" class="codoc-entries" data-without-body="1" data-support-message="コーヒー1杯分の投げ銭、大歓迎です☕️「ゲストとして決済」なら会員登録不要です"></div>
質問や「ここでつまづいた！」なども、ぜひコメント欄で教えてください。  
<span style="font-size: 150%">あなたの反応が、次回の記事を書くモチベーションになります！</span>



[blog:g:12921228815727798627:banner]



[^1]: イベントの冒頭で、参加者の緊張をほぐすために行う簡単なやりとりや質問のことです。
[^2]: この記事では、ChatGPTやGeminiのように、文章や画像などのコンテンツを**生成**するAIを「生成AI」と呼びます。このようなAIは、大量のテキストデータを学習しており、自然言語の理解や生成を得意とします。特に言語モデルについては、**LLM（Large Language Model：大規模言語モデル）**と呼ばれています。
[^3]: COMPUTING MACHINERY AND INTELLIGENCE https://doi.org/10.1093/mind/LIX.236.433  <br>チューリングテストについての論文
[^4]: Large Language Models Pass the Turing Test https://doi.org/10.48550/arXiv.2503.23674 <br>GPT4.5がチューリングテストを突破した論文
[^5]: https://www.businessinsider.jp/article/269008/
[^6]: IDとパスワードという、記憶できる情報の他に認証方法を用意することでセキュリティを高める方法を多要素認証といいます。今回はメールアドレスが自分のものであると証明するためにワンタイムパスワードがメールに送られました。<br>たとえば銀行のATMを利用する時、「キャッシュカード（物理的なもの）」と「暗証番号（自分しか知らない情報）」の両方が必要ですよね。このように2つ以上の異なる方法で本人確認を行うことで、セキュリティを強化できるという考え方です。
